---
layout: page
name: "Pagina 2"
---

Esta carta veio encher de legítima alegria o meu coração que, há já quatro
anos, sofre com as notícias da mortandade terrível causada, na Europa, pela
aeronáutica. Nós, os fundadores da locomoção aérea no fim do século passado,
tínhamos sonhado um futuroso caminho de glória pacífica para esta filha dos nossos
desvelos. Lembro-me perfeitamente que naquele fim de século e nos primeiros anos
do atual, no Aero Club de França que foi, pode-se dizer "O ninho da aeronáutica" e
que era o ponto de reunião de todos os inventores que se ocupavam desta ciência,
pouco se falou em guerra; prevíamos que os aeronautas poderiam, talvez, no futuro,
servir de esclarecedores para os Estados Maiores dos exércitos, nunca, porém, nos
veio à idéia que eles pudessem desempenhar funções destruidoras nos combates.
Bastante conheci todos esses sonhadores, centenas dos quais deram a vida pela
nossa idéia, para poder agora afirmar que jamais nos passou pela mente,
pudessem, no futuro, os nossos sucessores, ser "Mandados" a atacar cidades
indefesas, cheias de crianças, mulheres e velhos e, o que é mais, atacar hospitais
onde a abnegação e o humanitarismo dos rivais reúne, sob o mesmo teto e o
mesmo carinho, os feridos e os moribundos dos dois campos. Pois bem, isso se
repete há quatro longos anos, e quem o "manda fazer"? — O Kaiser!

Façamos, pois, votos pela vitória dos aliados; triunfem as idéias do Presidente
Wilson e se extinga na terra o militarismo prussiano. Assim como com a Polônia
atual a sociedade suprimiu os cidadãos armados, suprima as matanças da guerra o
desejado Exército das Nações.

Confiante nesse futuro, reconfortou-me a mensagem do presidente do Aero
Club da América, em que ouvi falar, de novo, da aeronáutica para fins pacíficos,
realização de minhas íntimas ambições, sonho daqueles inventores que só viram no
aeroplano um colaborador da felicidade dos homens.