---
layout: page
name: "Pagina 4"
divider: true
---
A princípio tinha-se que lutar não só contra os elementos, mas também contra
os preconceitos: a direção dos balões e, mais tarde, o vôo mecânico eram
problemas "insolúveis".

Eu também tive a honra de trabalhar um pouco, ao lado destes bravos, porém
o Todo Poderoso não quis que o meu nome figurasse junto aos deles.

As primeiras lições que recebi de aeronáutica foram-me dadas pelo nosso
grande visionário: Júlio Verne. De 1888, mais ou menos, a 1891, quando parti pela
primeira vez para a Europa, li, com grande interesse, todos os livros desse grande 
vidente da locomoção aérea e submarina. Algumas vezes, no verdor dos meus anos,
acreditei na possibilidade de realização do que contava o fértil e genial romancista;
momentos após, porém, despertava-se, em mim, o espírito prático, que via o peso
absurdo do motor a vapor, o mais poderoso e leve que eu tinha visto. Naquele tempo,
só conhecia o existente em nossa fazenda, que era de um aspecto e peso fantásticos;
assim o eram, também, os tratores que meu pai mandara vir da Inglaterra: puxavam
duas carroças de café, mas pesavam muitas toneladas... Senti um bafejo de
esperança quando meu pai me anunciou que ia construir um caminho de ferro para
ligar a fazenda à estação da Companhia Mogiana; pensei que nestas locomotivas,
que deviam ser pequenas, iria encontrar base para a minha máquina com que realizar
as ficções de Júlio Verne. Tal não se deu; elas eram de aspecto ainda mais pesado.
Fiquei, então, certo de que Júlio Verne era um grande romancista.